Svaki prekid ima svoj redni broj koji se naziva **vektor prekida**.
Neki prekidi imaju vec dodijeljene vektore prekida (iznimke, 0-32, dodjeljuje ih Intel, rezervisani).

Vektorom se indeksira IDT.
**Gate** je deskriptor iz IDT.
Efektivno ce `%cs` u svakom gate-u biti onaj koji je asociran sa kernel code segmentom.

Adresa IDT se pohranjuje u registar `%idtr`.
Adresa IDT se ucitaje pomocu instrukcije `lidt`.
`%idtr` je slican kao i `%gdtr`, 48-bitni je, 32b su base, 16b su limit.

Gate sadrzi vrijednost `%eip` i `%cs` koji ce se koristit za prekid asociran sa tim gate-om.


`SETGATE(gate, istrap, sel, off, d)`

gate - koji gate definisemo
istrap - ako je 0 iskljuceni su interrupti dok se tretira taj prekid, ako je 1 onda nisu iskljuceni
sel - selektor koristen
off - pointer na funkciju
d - koji nivo privilegija potreban da bi instrukcija `int` uspjela za taj prekid


IDT ima 256 gate-ova (0-255).
Gate 64 se koristi za sistemski poziv.

XV6 je parcijalno preemptivni jer `istrap` ima vrijednost `1` u gate-u za sistemski poziv.
JOS nije preemptivan.

U vectors.S su opisani prekidi.
Pushamo 0 za prekide koji nemaju error code. 
0 predstavlja umjerni error code, prakticno oznacava da nema error code.
Gdje ne pushamo 0, ima error code koji hardver generise.

`SEG_KCODE << 3` postavi CPL na `0` sto znaci da cemo svaki interrupt servisirat sa nivoom privilegija `0`.

alltraps sprema registre koji nisu do sada spremljeni.
Posle toga efektivno je na stacku zamrznuto stanje procesora aplikacije koja se izvrsavala.


Interrupti su ukljuceni vracanjem eflags u CPU.


switch(tf->trapno)
...
driveri


Driver se dinamicki loada u kernel po potrebi.


`panic` kod nas je kao BSOD (plavi ekran) na Windowsu ili zamrznuti racunar na Linuxu.

Svaki sistemski poziv ima svoj broj (redni broj sistemskog poziva, npr. 1 za `kill`, 2 za `getpid`, itd.), 
koji prije instrukcije `int` stavimo u registar `%eax`.

Kernel zna da ce argumenti za sistemski poziv bit na user stacku te aplikacije.
Moramo provjeriti i dali su argumenti uredu, npr. mogu biti pogresni ili zlonamjerni.
U xv6 svi argumenti za sistemske pozive su cjelobrojni (tipa `int`), ali npr. na Linuxu ovo nije slucaj.
JOS ce argumente prosljedjivati koristeci registre.

`sudo dmesg` - prikaz kernel logova, pomaze pri rjesavanju problema u sistemu

Svaki sistemski poziv ima definisanu povratnu vrijednost za slucaj greske koja je uvijek negativna.
