Proces se mozda nece nikada vratiti iz syscall(), npr. ako je syscall exit.
U tom slucaju se ne vraca na label `trapret` unutar `trapasm.S`.

Unutar proc strukture (koju ima svaki proces) se nalazi varijabla kstack koja je pointer na dno kernel stacka.
Dakle vrh kernel stacka tog procesa je na kstack + 4kB.
Ta vrijednost se sprema u TSS u GDT od tog procesa.

Iskljucivo zbog TSS (jer mora biti u GDT) svaki proces mora imati svoj GDT.

Dva jezgra ne smiju izvrsavati kod od istog procesa istovremeno.
Jedini program koji dozvoljava da vise jezgri izvrsava njegov kod je kernel.


Kako se bira prvo jezgro? Da li ima neka razlika izmedju jezgri?
Ako dva procesa samo citaju isti dio memorije, da li je to ok?


APIC ID je identifikacioni broj koji svakom jezgru dodijeli BIOS.

`cpuid()` vraca ID jezgra koje je pozvalo to funkciju.

Svaki puta kada mijenjamo proces koji se izvrsava na jezgri moramo promijeniti TSS.
TSS se ne podesava u `seginit` jer ne znamo u tom trenutku sta cemo stabit u TSS (`%esp` i `%ss`).

Pri tretiranju brzog sistemskog poziva proces ostaje u RUNNING stanju.
Ako je sistemski poziv `exit` tada ce se proces prebaciti u ZOMBIE stanje.
Ako je sistemski poziv spori (blokirajuci) tada se proces prebacuje u SLEEPING stanje.

U `eflags` pored ostalih flagova ima jedan veoma bitan flag koji govori da li su interrupti ukljuceni ili iskljuceni (flag `IF`, bit 10).

Bilo koji pointer je safe castat u `char*` ili u `void*`.

Osim objektnog koda moze se linkati bilo koji binarni fajl. To nazivamo resource.
Ovo se radi sa kodom od `init` programa.
