Pravimo neke velike pretpostavke da bi pojednostavili booloader.

Ograničeni smo da nam veličina bootloadera bude maksimalno 512MB.
Pretpostavljamo da kernel fajl pocinje od drugog sektora i da je kontinualan na disku.
Ništa više se ne nalazi da tom disku (samo bootloader i kernel).
Drugi disk će sadržavat programe.

Fajlovi generalno nisu kontinualno pohranjeni u memoriji, nego su "razbacani" po disku.

Svi "fajlovi" u `/dev/` direktoriji nisu fajlovi nego su uređaji. \
Čitanjem iz `/dev/zero` dobijamo sve nule.

`dd` &emsp;&thinsp; - UNIX utility koji kopira bajte iz jednog fajla u drugi (ne kao `cp`, radi na drugi način)\
`if` &emsp;&thinsp; - input file\
`of` &emsp;&thinsp; - output file\
`count` - broj blokova (od 512B)

`dd if=/dev/zero of=xv6.img count=10000` \
čitamo 5MB nula iz `/dev/zero` i spremamo ih u `xv6.img`.

`dd if=bootblock of=xv6.img conv=notrunc` \
Bez `conv=notrunc` fajl `xv6.img` bi ispao isti kao bootblock.

`sdX` &emsp;&thinsp; - sata device `X`, gdje je `X` `a`, `b`, `c`, ... \
`seek=1` - preskoči 0-ti sektor

Možemo imati dva pogleda u strukturu ELF fajla.
Sa stanovišta asemblera (program header) i linkera/loadera (section header).

ELF fajl ima programske sekcije.
*Programska sekcija* je kotinualan blok bajta unutar ELF fajla.
Moramo znati gdje je početak sekcije, gdje je kraj sekcije (ili početak i veličinu) i gdje ćemo je pohraniti (kopirati) u memoriju.
ELF header sadrži pointer na program header table (on se uvijek nalazi posle ELF header-a, ali pointer je tu za svaki slučaj).
*Program header table* sadrži podatke koliko ima sekcija, gdje su njihovi početci i krajevi i gdje ih treba učitati u memoriju.
ELF header je fiksne dužine.

Možemo koristiti `readelf` da pročitamo ELF fajlove. \
`readelf -h` FAJL čita header datog ELF fajla. \
Razmisljamo na taj način da je ELF header struct (kao u c jeziku) ili `std::map` (u c++, key je ime polja hadera, a vrijednost su podaci u tom polju).

Ineresantne su nam `LOAD` kolone.
| Atribut    | Opis
| ---------- |-------------------------------------------------------------
| `Offset`   | memorijska lokacija gdje počinje data sekcija
| `FileSiz`  | veličina te sekcije na disku
| `MemSiz`   | veličina sekcije u memoriji (mora uvijek biti >= `FileSiz`)
| `PhysAddr` | adresa gdje će sekcija završiti u memoriji
| `VirtAddr` | trenutno nas ne interesuje

Razlika između `MemSiz` i `FileSiz` je zbog `.bss` sekcije.
Loader popunjava `.bss` sekciju u memoriji nulama.

Loader učita 52B (veličina headera) u memoriju i postavi `elfhdr` (struktura definisana u [`elf.h`](https://github.com/mit-pdos/xv6-public/blob/master/elf.h)) pointer da gleda na tu lokaciju.

`readseg` - gdje učitajemo, koliko učitajemo, odakle učitajemo \
`stosb` &nbsp;&nbsp;&thinsp; - gdje punimo, čime punimo, koliko punimo

`elf` - početak ELF headera \
`ph` &thinsp; - početak program headera \
`eph` - kraj program headera \
`pa` &thinsp; - lokacija gdje ćemo korpirat

# Stranicenje
Podijelimo virtuelni adresni prostor na stranice (page).
**Stranica (page)** je kontinualan blok memorije od 4kB (ili 4MB).
Uzmemo fizički adresni prosor i isto tako podijelimo, ali ćemo te dijelove zvati **okviri (frame)**.
Moramo kreirati tabelu stranice (PT - Page Table) koji čuva podatke o tome koju page je mapiran u koji frame.
Svaki proces ima svoju page tabelu.

`P` bit - present (koristi se) \
`R` bit - readable \
`W` bit - writable

Detaljniji opis PDE, PTE i njihovih bita se nalazi u [`cheatsheet.md`](./cheatsheet.md).
