Ukoliko nema mapiranja iz virtuelnog adresnog prostora u fizički, to znači da je `P` bit tabele 0.
Ukoliko bi pokušali to uradit desi se hardverska iznimka.
Tretira je OS, obično zaustavi izvršavanje procesa

OS u svakom trenuku zna koji okviri se koriste, odnosno koji se ne koriste.
Bitno je da zna koji se ne koriste da bi mogao mapirati virtuelni adresni prostor novog pokrenutog procesa u fizički adresni prostor.
Pri pokretanju procesa OS traži slobodne frame-ove i dodjeljuje ih procesu, tj. zapisuje u tabelu.

Uzmimo za primjer sljedeći kod:
```
int main()
{
  int* p;
  *p = 25;
}
```

`int* p;` \
Zauzima 4B na stacku.
Pošto nije inicijalizirano, `p` ima random adresu.

`*p = 25;` \
Piše 25 na adresu gdje pokazuje `p`.
Ako `p` pokazuje na nemapirani dio dolazi do hardverske iznimke.
Ako pokazuje npr. na kod, nista se neće desit, ali kad program dodje do mjesta gdje očekuje instrukciju, a mi napisali 25, dešava se hardverska iznimka i OS zaustavlja program.

Na Intel platformi postoji mapiranje na jedan i dva nivoa.
Na MIPS i ARM platformama ne postoji mapiranje u jednom nivou.

`%cr3` služi kad aktiviramo straničenje i pokazuje na page directory trenutnog procesa koji se izvršava. \
`PDE` - Page Directory Entry \
`PTE` - Page Table Entry

`U bit` - User accessible \
`R bit` - Readable \
`C bit` - Cache \
`D bit` - Dirty

Ako je `S` bit 0 imamo dva nivoa translacije, a ako je 1, imamo jedan nivo translacije.

Page directory i page table su veličine 4kB.

**Page Directory** je niz od 1024 PDE. \
**PDE** je 32-bitna binarna struktura podataka koja opisuje neko mapiranje virtuelne memorije u fizičku.
PDE se sastoji od fizičke adrese nekog okvira i bitima koji opisuju permisije i slično.

Koliko se nivoa translacije koristi (1 ili 2) se određuje sa `S` (ili `PS`, Page Size) bitom iz PDE.
Ovo također određuje kako se interpretira okvir na koji pokazuje PDE.

Ako se koristi jedan nivo translacije (što se rjeđe koristi) tada PDE pokazuje na neki okvir veličine 4MB u koji se mapira stranica od 4MB. \
Ako se koriste dva nivoa translacije tada svaki PDE pokazuje na neki page table. 

**Page Table** je niz od 1024 PTE. \
**PTE** je 32-bitna binarna struktura podataka koja opisuje neko mapiranje virtuelne memorije u fizičku.
PTE se sastoji od fizičke adrese nekog okvira i bitima koji opisuju permisije i slično.

Koja je onda razlika između PDE i PTE?

Kada se pristupa memoriji uzima se najjačih 10 bita virtuelne adrese kojoj se pristupa.
Ovo služi kao indeks koji će se koristiti da se indeksira page directory (čija se fizička adresa nalazi u `%cr3`).
Indeksiranjem page directory se dobija PDE za tu virtuelnu adresu.

Pretpostavimo da se koristi dva nivoa translacije (`PS` bit je 0, i/ili `PS` bit u `%cr4` je 0).

Čitanjem najjačih 20 bita PDE se dobija fizička adresa od page table-a.
Dalje, uzima se drugih najjačih 10 bita virtuelne adrese.
Tih 10 bita se koristi za indeksiranje page table-a.
Indeksiranjem page table se dobija PTE za tu virtuelnu adresu.

Čitanjem najjačih 20 bita PTE se dobija fizička adresa okvira u koji se mapira virtuelna adresa.
Najslabijih 12 bita virtuelne adrese predstavlja offset.
Taj offset se koristi da se nađe konkretan bit iz dobijenog okvira.

Dakle, pronađen je bajt u fizičkoj memoriji u koji se mapira bajt iz virtuelne memorije.

Ukratko:
- `%cr3` govori gdje je PD
- najjačih 10 bita virtuelne adrese je indeks za PD
- indeksiranjem PD se dobija PDE
- najjačih 20 bita PDE govori gdje je PT
- drugih najjačih 10 bita virtuelne adrese je indeks za PT
- indeksiranjem PT se dobija PTE
- najjačih 20 bita PTE govori gdje je okvir
- preostali biti virtuelne adrese (12 najslabinih) govore gdje je bajt u okviru

Mapiranje sa jednim nivoom translacije je nešto jednostavije.
Koristi se kada želimo mapirati stranicu od 4MB u okvir od 4MB (dakle zauzimamo po 4MB, ne može manje).
Proces je praktično isti, samo ima manje koraka.

Ukratko:
- `%cr3` govori gdje je PD
- najjačih 10 bita virtuelne adrese je indeks za PD
- indeksiranjem PD se dobija PDE
- najjačih 10 bita PDE govori gdje je okvir (od 4MB)
- preostali biti virtuelne adrese (22 najslabijih) govore gdje je bajt u okviru

Okviri kada su su veliki 4kB ima ih 1000000 (2^20).
Okviri kada su su veliki 4MB ima ih 1000 (2^10 = 1024).

Pri mapiranju u jednom nivou uzima se gornjih 10 bita iz `PDE`.

Detaljniji opis PDE, PTE i njihovih bita se nalazi u [`cheatsheet.md`](./cheatsheet.md).

---
*DZ* \
Pretvori [paging.fsx](./paging_single.fsx) u paging program koji predstavlja jedan nivo translacije.

[Rjesenje](./paging_double.fsx)
---

*"Da bi napisao kernel moraš biti ninja."*

Prvi `PD` i sve moramo napravit za kernel.
Najjači bit `%cr0` govori da li se koristi paging ili ne.
Prije nego što ga postavimo moramo podesit paging.
Ako ne postavimo sve kako treba, kada akriviramo paging, vise nećemo moći ni pristupiti memoriji.
Postoji metodologija, ako se desi tri puta page fault za redom, kompjuter se resetuje.

Napravit ćemo da nulti direktorij koristi samo jedan nivo translacije (`S` bit će biti 1).
I to na takav način da se mapira u prvih 4MB fizičkog adresnog prostora.
Pored toga, napravit ćemo da jedan direktorij (512., od 2GB do 2GB + 4MB, prvi iz druge polovice adresnog prostora), također mapiran na tih prvih 4MB.

Entry point u kernel je na 1MB + 12B.

Kernel kod počinje u asembleru, zato jer moramo aktivirati paging i ucitati `%cr0` i `%cr3`, što ne možemo uradti u c jeziku.

Da bi mogli birati jedan ili dva nivoa translacije 5. bit `%cr4` registra mora biti setovan na 1.
Ako to ne uradimo možemo koristiti samo translaciju na dva nivoa.

`CR0_WP` - Write Protect bit, generirat će hardversku iznimku ako pokusamo pisat tu čak i u kernel modu

`jmp *` je apsolutni jump
