`CR0_PG` - paging flag \
`CR0_WP` - write protection flag

`ctags -R .` - komanda za generisanje tagova

Stack je unutar `.bss` sekcije.
Velik je 4kB.
Nalazi se negdje oko sredine virtuelnog adresnog prostora.

Sve ovo je privremeni adresni prostor, necemo ga trajno koristiti.
Napravit cemo tako da ispod `KERNBASE` (2GB) nema nista.
Iznad `KERNBASE` cemo mapirati 224MB, gdje ce se nalaziti kernel.

`nm -S kernel | grep "_start"`

Kernel zelimo da bude na 2GB (`KERNBASE`) jer zelimo da kernel bu de vidljiv u adresnom prostoru iz svakog programa.
Bit ce prisutan i vidljniv na 2GB ali nece bit dostupan. Sta ovo tacno znaci vidjet cemo kasnije.
Napravit cemo da stranice iznad 2GB nisu distupne u user modu procesa.
Zelimo da napravimo da program ne moze skociti na kod iz kernela.
Kernel se aktivira sistemskim pozivima i iznimkama.
Ovo je iluzija koju koriste svi operativni sistemi.

Dakle, proces moze koristiti od 0 do 2GB adresnog prostora.
Kernel ce biti u svakom adresnom prostoru, ali od 2GB i nece biti dostupan u user modu.

# Linker skripte
Ekstenzija za linker skripte su `.ld`.
Ovdje analiziramo linker skriptu [`kernel.ld`](https://github.com/mit-pdos/xv6-public/blob/master/kernel.ld)

`ENTRY(_start)` - entry point, linker ce koristit `_start` da stavi u header sekcije sta je entry point

Adresa `.` je u virtuelnom adresnom prostoru, u onom u kojem ce se program izvrsavat.
Default vrijednost `.` je `0x0`.

```
.text : AT(0x100000) {
	*(.text .stub .text.* .gnu.linkonce.t.*)
}
```
Kaze napravi tekst sekciju na adresi na koju pokazuje `.`.
Unutar `{}` se govori kako ce se napravit.
`AT` je opciono i govori loaderu gdje da staci osu sekciju u fizicku memoriju.
Ako se `AT` izostavi onda je fizicka adresa ista kao i virtuelna.

`*` znaci svi input fajlovi (`entry.o` i svi `$OBJS`). \
`*(.text .stub .text.* .gnu.linkonce.t.*)` znaci uzmi sve `.text` (i ostale navedene) iz prvog fajla i stavi na `.`, zatim stavi iz drugog, itd.

`etext = .` kreira varijablu `etext` sa vrijednosti `.` (pocetak + velicina svega sto se do sad linkalo).
Moguce je ove varijable koristiti i u c jeziku, pri cemu treba deklarisati kao `extern int etext`.

`. = ALIGN(0x1000)` - obezbijedi da sljedeci segment pocinje na novoj stranici

`__attribute__((__aligned__(PGSIZE)))` znaci aligniraj na page.


# Page allocator
`kfree` &thinsp; - push front (dodaj slobodnu stranicu) \
`kalloc` - pop front (izbaci slobodnu stranicu)

Ako vidimo lock, pravi se da ga nema.

`freelist` je pointer na prvu slobodnu stranicu.
Buduci da je neinicijalizirana globalna varijabla pa je freelist nullptr.

`kalloc` nema parametara zato jer ce uvijek zauzimati jedan page odnosno 4kB.
