Kernel moze koristiti 224MB.
Racunar mora imat ibar toliko RAMa.
Treba nam 1 okvir za page director i 56 okvira za 56 page tabela.

data (.data i .bss)
.text i .rodata (write protected)

xv6 ne koristi od 0 do 1MB, ali JOS ce koristit.


Imat cemo funkciju koja ce pitat racunar koliko ima fizicki RAMa,
kod nas nece bit hardkodirano PHYSTOP, nego cemo uzet sta vrati funkcija.


void *virt;         // gdje blok pocinje u virtuelnoj memoriji
uint phys_start;    // gdje blok pocinje u fizickoj memoriji
uint phys_end;      // gdje blok pocinje u fizickoj memoriji
int perm;           // permisije


DEVSPACE ima veze sa uredjajima.
Registru uredjaja ce biti mapirane u taj blok.

Closed source driveri (NVIDIA) se ubace u kernel.
Dobije se masinac koji se ubace u kernel.

DMA (Direct Memory Access)
Hardver moze da pise direktno u memoriju.
Sastavni dio zahtjeva hardveru od kojeg zelimo podatke je gdje zelimo da se ucitaju u fizicku memoriju.

Polling


pde_t *kpgdir;  // pointer na page directory (prvi entry)

Page directory popunjajemo nulama jer zelimo da svi P biti svakog PDE bude 0, a page allocator je popunio sve sa 1, a moramo to ispavit sa memset.

pgtab - pointer na broj stranice gdje je page table
alloc - da li je dozvoljena alokacija
PTE_U - user accessable

Ako ne uspije check na nivou direktorija (za permisije), nece se ni raditi check na nivou page table-a.

CPL je prva dva bita u %cs.
RPL je prva dva bita u svim ostalim segmentnim registrima.

Kad smo uradili ljmp postavili smo CPL na 0 (0-ti nivo privilegija, kernel mode).

Moguce je da neprivilegovane instrukcije budu privilegovane za odredjene argumente, npr. mov je neprivilegovana ali mov %eax, %cs je privilegovana.

Jedini nacin da programer promijeni CPL je instrukcijama int i iret.

Interrupt pin je pin od procesora i oznacava da li neki hardver zeli od procesora da nesto uradi za njega.
Interrupt se handle-a izmedju izvrsenja instrukcije i preuzimanja sljedece instrukcije.
Ako je interrupt pin 1, kazemo da se desio hardware interrupt.
U slucaju interrupta CPL se postavlja na 0.

Sistemski poziv je funkcija implementirana u kernelu i posebnim mehanizmom se moze koristiti u user aplikaciji.
