Prije nego što se poziva instrukcija `int` aplikacija mora pripremiti argumente za interrupt.
`int` je efektivno mehanizam koji nazivamo **sistemski poziv**.

Sistemski pozivi i iznimke se dešavaju sinhrono što znači da aplikacija unaprijed zna kad će se njeno izvršavanje zaustaviti i ima kontrolu nad tim.
Hardverski prekidi se dešavaju asinhrono što znači da aplikacija ne zna kad će se desiti, nema kontrolu kad će se njeno izvršavanje zaustaviti.

Iznimke, sistemski pozivi i hardverski prekidi će se jednim nazivati **prekidi**.

Za tretman prekida potrebno je konfigurisati hardver.

`ISR` - Interrupt Service Routine, ovo je funkcija koja radi interrupt handle

`ISR` mora na neki način spremiti stanje procesora u trenutku kada je nastao prekid.

Mora se napraviti i **`IDT` (Interrupt Descriptor Table)**, koja nema nikakve veze sa `GDT`.

**Interrupt Descriptor** je struktura podataka koja opisuje kako će se tretiraju neki prekid.
Svaki prekid dobija redni broj u `IDT`.
Unutar interrupt deskriptora je zapisana vrijednost `%cs` i `%eip` za taj prekid.
`%cs` mora `CPL` imati postavljen na 0.
Interrupt deskriptori se također nazivaju **gates**.

Moramo također izabrati koji ćemo stack koristiti pri tretmanu prekida.
Nekad ćemo ostat na istom stacku, a nekad ćemo promijeniti stack.
Dakle, ako ćemo mijenjati stack moramo promijeniti i `%ss` i `%es`p.
To ćemo čitati iz `TSS` (Task State Segment).

**`TSS`** je 64-bit vrijednost u kojem će biti zapisani `%ss` i `%es`p koje ćemo koristit kada se desi prekid.
`TSS` se nalazi u `GDT`.
Dakle, jedan deskriptor u `GDT` neće zapravo opisivati segment nego će biti `TSS`.
Iz toga dolazimo do zaključka da nam treba 6 deskriptora u `GDT` (`NULL`, `KCODE`, `KDATA`, `UCODE`, `UDATA`, `TSS`).

Sam hardver će prezervirati neke registre, a u `ISR` moramo prezervirati registre koje hardver nije prezervirao.
Moraju se prezervirati i neprezervirani registri.
Hardver prezervira sve što promijeni na stack koji je opisan sa `TSS`.
Dakle, hardver automatski prezervira `%eip`, `%cs`, `%ss` (uslovno), `%esp` (uslovno) i `eflags`.
Instrukcija `pushall` pusha sve generalne registre na stack.
Jedini način da se iz kernel mode pređe u user mode je instrukcijom `iret` koja vraća sve registre koje je hardver prezervirao.

Pri bootanju imamo problem.
Da bi prešli u user mode koramo iskoristiti instrukciju `iret`.
Da bi je iskoristili mora se desiti prekid.
Dakle, moramo nekako simulirati prekid da bi iz kernel mode prešli u user mode.

"Programeri su bezgrešni."\
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&nbsp;-Amir Tokić

Instrukcijom `cli` počinjemo ignorisati hardverske prekide.
**Preemptivni kernel** je kernel koji dozvoljava da se desi prekid dok se kernel izvršava.

Error code hardver možda hoće stavit na stack, možda neće.
Ako je prekid izazovu određene iznimke onda će error code bit na stacku.

Za svaku aplikaciju imat ćemo dva stacka, user i kernel stack.
Kernel stack je tipično prazan, ali kad se desi prekid, na tom stacku se stavlja stanje procesora kakvo je bilo kad se desio prekid.

`PCB` - Process Control Block, struktura podataka koja opisuje proces
Ovo se također naziva proc.

Na XV6 svaka aplikacija ima 4kB stacka (1 page).

Novi proces se pravi fork-om.
**Fork**-om se pravi klon od nekog procesa.
Ako fork vrati 0 znači da si kopija, ako vrati različito od 0 onda si orginal.
Proces od kojeg se vrši fork se naziva **parent proces** (orginal).
Proces koji nastavje fork-anjem se naziva **child proces** (kopija).
Ono što fork zapravo vrati je PID child procesa.
**PID** je jedinstveni identifikator svakog procesa.

Primjer korištenja fork-a u c++:
https://github.com/mahirsuljic-fet/OS/blob/d0ef6bca76ca8d4bd16620b7926f3993dbcf5d0f/Predavanja/fork.cpp#L1-L19

**Shell** je proces koji omogućava kreiranje novih procesa.
Zadatak `init` procesa je da kreira shell.

Svaki proces dobije neko oređeno vrijeme da se izvršava.
Unutar jezgre ima timer koji generiše hardverske prekide u određenim vremenskim intervalima.
Dakle, nakon što prođe određeni vremnski period generiše se hadrverski prekid.
Kernel tretira prekid i time se počinje izvršavati neki drugi proces.

Unutar strukture trapframe se nalaze registri koje je tamo stavio hardver i `ISR`.
Trap frame se nalazi na kernel stacku te aplikacije.
Dok se aplikacija izvršava njen kernel stack je prazan.

Svi procesi počinju u UNUSED stanju.

State machine

Tranzicija između stanja okida na neki događaj.

Ako fork ne uspije proces se iz stanja EMBRYO vraća u UNUSED.
Kad se inicijalizira `proc` od dobijenog procesa prebacuje se u stanje RUNNABLE.
Kad se krene izvršavat prebaci se u RUNNING.
Kad timer okine proces prelazi iz RUNNING u RUNNABLE.
Kernel skenira `ptable` i trazi RUNNABLE proces koji će se sljedeći izvršavat.
Kad proces pozove `exit` proces se prebacuje u ZOMBIE state.
Sistemskim pozivom `wait` proces se prebacuje u UNUSED state, a to radi parent proces.
Procesu `init` je posao da poziva `wait` za ZOMBIE procese kojima se parent proces prestao izvršavati.
Takvi procesi se nazivaju **orphan procesi**.
Tranzicija iz RUNNING u SLEEPING stanje se dešava kad se pozove spori sistemski poziv, kao npr. slanje/primanje paketa s mreže, cekanje unosa sa tastature, itd.
